---
title: Лекция 10
category: lections
url: lection10
index: 10
topic: 8
---

09.03.02 Б1.О.10.7*- Методы и средства проектирования ИСиТ*

**Тема №8. «Проектирование информационного обеспечения»**

**Лекция 10**

**Цель лекции**: познакомить студентов с основами и компонентами проектирования пользовательского интерфейса, изучить операции создания объектов интерфейса, закрепить знания об их особенностях и применении.

**План:**

1.  Понятие, функции и состав информационного обеспечения информационной системы.
2.  Состав, содержание и принципы организации вне машинного информационного обеспечения.
3.  Состав, содержание и принципы организации внутри машинного информационного обеспечения.
4.  Основные понятия классификации и кодирования информации.
5.  Системы классификации: иерархическая, фасетная, дескрипторная.
6.  Понятие и основные системы кодирования информации.
7.  Системы документации: понятие и классификация.
8.  Проектирование форм первичных документов и документов результатной информации: принципы и требования к построению.

**Литература:**

\- Дубровский С.А. Методы обработки и анализа экспериментальных данных [Электронный ресурс] : учебное пособие / С.А. Дубровский, В.А. Дудина, Я.В. Садыева. — Электрон. текстовые данные. — Липецк: Липецкий государственный технический университет,

\- Интернет-ресурсы:

Открытый интернет ресурс «Studme.org» <https://studme.org/248225/informatika/kanonicheskoe_proektirovanie_informatsionnyh_sistem>

База данных «Studopedia.ru» <https://studopedia.ru/7_115487_kanonicheskoe-proektirovanie-is-i-osobennosti-ego-soderzhaniya.html>

**  
**

1.  Понятие, функции и состав информационного обеспечения информационной системы
2.  Состав, содержание и принципы организации вне машинного информационного обеспечения
3.  Состав, содержание и принципы организации внутри машинного информационного обеспечения
4.  Основные понятия классификации и кодирования информации
5.  Системы классификации: иерархическая, фасетная, дескрипторная
6.  Понятие и основные системы кодирования информации
7.  Системы документации: понятие и классификация
8.  Проектирование форм первичных документов и документов результатной информации: принципы и требования к построению
