---
title: Лекция 6
category: lections
url: lection6
index: 6
topic: 5
---

09.03.02 Б1.O.10.07*- Методы и средства проектирования ИСиТ*

**Тема №5. Лекция 6. «Типовое и прототипное проектирование информационных систем».**

**Цель лекции**: Познакомить студентов с быстрая разработка приложения: суть прототипного проектирования информационных систем. Возможности, преимущества и проблемы быстрой разработки информационных систем. Основные приемы быстрой разработки информационных систем.

**План**

1.  Понятие типового проектного решения.
2.  Методы типового проектирования: элементный, подсистемный, объектный.
3.  Параметрически-ориентированное и модельно-ориентированное типовое проектирование.
4.  Оценка эффективности использования типовых решений.
5.  Типовое проектное решение (ТПР). Классы и структура ТПР.
6.  Состав и содержание операций типового элементного проектирования ИС.
7.  Функциональные пакеты прикладных программ (ППП) как основа ТПР.
8.  Адаптация типовой ИС
9.  Методы и средства прототипного проектирования ИС
10. Реализация типового проекта предусматривает выполнение следующих операций
11. Быстрая разработка приложений (*RAD)*: суть прототипного проектирования информационных систем.
12. Возможности, преимущества и проблемы быстрой разработки информационных систем.
13. Основные приемы быстрой разработки информационных систем.
14. Инструментальные средства быстрой разработки приложений (*RAD*-технологий).

*Литература*

*[1] Анисимов в.в. Проектирование информационных систем Электронный ресурс* [*https://sites.google.com/site/anisimovkhv/learning/pris*](https://sites.google.com/site/anisimovkhv/learning/pris)

*[2]* [*https://refdb.ru/look/1215582.html*](https://refdb.ru/look/1215582.html)

*[3]*[*https://studwood.net/1961960/informatika/prototipnoe_proektirovanie_tehnologiya*](https://studwood.net/1961960/informatika/prototipnoe_proektirovanie_tehnologiya)

*[4] Грекул, В.И. Проектирование информационных систем / В.И. Грекул, Г.Н. Денищенко, Н.Л. Коровкина. – М.: Бином, 2010 –С. 300*

1.  **Понятие типового проектного решения**

**Типовое проектное решение (ТПР) –** это проектное решение, представленное в виде проектной документации, включая программные модули, пригодное к многократному использованию.

В качестве проектного решения может выступать реализация как отдельных компонентов ИС (программных модулей функциональных задач, автоматизированных рабочих мест, баз данных, локальных вычислительных сетей), так и взаимосвязанных комплексов (функциональных и обеспечивающих подсистем, ИС в целом).

Типовые проектные решения называют тиражируемыми продуктами.

Принципом классификации типового проектирования является степень охвата автоматизированной системы типовым решением.

В зависимости от уровня декомпозиции системы различают элементный, под системный и системный методы типового проектирования (рисунок 1). Каждое типовое решение предполагает наличие, кроме собственно функциональных элементов (программных или аппаратных), документации с детальным описанием ТПР и процедур настройки в соответствии с требованиями разрабатываемой системы.

Рисунок 1 – Классификация методов типового проектирования ИС

При элементном методе типового проектирования ИС в качестве типового элемента системы используется типовое проектное решение (ТПР) по задаче или по отдельному виду обеспечения (информационному, программному, техническому, математическому, организационному). Структура типового проектного решения по задаче представлена на рисунок 2.

Рисунок 2 – Структура типового проектного решения по задаче

1.  **Методы типового проектирования: элементный, подсистемный, объектный.**

Основные особенности различных классов ТПР приведены в таблице 1.

Таблица 1 – Достоинства и недостатки ТПР

| Класс ТПР. Реализация ТПР                                 | Достоинства                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    | Недостатки                                                                                                                                                                                                                                           |
|-----------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Элементные ТПР Библиотеки методо-ориентированных программ | Обеспечивается применение модульного подхода к проектированию и документированию ИС                                                                                                                                                                                                                                                            | Большие затраты времени на сопряжение разнородных элементов вследствие информационной, программной и технической несовместимости Большие затраты времени на доработку ТПР отдельных элементов                                                        |
| Под системные ТПР Пакеты прикладных программ              | Достигается высокая степень интеграции элементов ИС Позволяют осуществлять: модульное проектирование; параметрическую настройку программных компонентов на различные объекты управления Обеспечивают: сокращение затрат на проектирование и программирование взаимосвязанных компонентов                                                       | Адаптивность ТПР недостаточна с позиции непрерывного инжиниринга деловых процессов Возникают проблемы в комплексировании разных функциональных подсистем, особенно в случае использования решений нескольких производителей программного обеспечения |
| Объектные ТПР Отраслевые проекты ИС                       | Комплексирование всех компонентов ИС за счет методологического единства и информационной Открытость архитектуры – позволяет устанавливать ТПР на разных технологических платформах Масштабируемость – допускает конфигурацию ИС для переменного числа рабочих мест Конфигурируемость – позволяет выбирать необходимое подмножество компонентов | Проблемы привязки типового проекта к конкретному объекту управления, что вызывает в некоторых случаях даже необходимость изменения организационно-экономической структуры объекта  автоматизации                                                     |

При системном методе типового проектирования ИС в качестве типового элемента используется типовой проект в целом для объекта управления определенной отрасли, который включает полный набор функциональных и обеспечивающих подсистем ИС. Современные типовые проекты отличаются:

-   переносимостью, позволяющей устанавливать проекты на разных программно-технических платформах;
-   масштабируемостью, допускающей конфигурацию ИС для переменного числа рабочих мест пользователей;
-   конфигурируемостью, позволяющей выбирать подмножество компонентов, которые необходимы для конкретной предметной области, и настраивать их на особенности объекта управления.

Несомненное достоинство системного метода типового проектирования ИС перед под системным методом заключается в обеспечении интеграции всех компонентов за счет методологического единства и информационной, программной и технической их совместимости.

К недостаткам системного метода типового проектирования можно отнести то, что при параметрической настройке типовых ИС, таких, например, как Галактика, Парус, БОСС и другие, возникают проблемы привязки типового проекта к конкретному объекту управления так же, как и при под системном подходе.

Однако в настоящее время развивается модельно-ориентированный подход реализации системного метода типового проектирования ИС, известный по применению типовых ИС *R/3 (SAP)* и *BAANIV(BAAN)*. Особенность этого подхода заключается в конфигурировании типового проекта путем настройки модели типовой системы на модель предметной области.

1.  **Параметрически-ориентированное и модельно-ориентированное типовое проектирование.**

Этапами параметрически-ориентированного проектирования являются:

-   постановка задач и определение пригодности пакетов прикладных программ (ППП) для их решения через систему критериев оценки;
-   анализ доступных ППП исходя из критериев;
-   выбор и приобретение подходящего ППП;
-   настройка параметров приобретенного ППП.

Среди критериев оценки ППП выделяют следующие группы:

-   назначение и возможности пакета;
-   отличительные признаки и свойства пакета;
-   требования к техническим и программным средствам;
-   документация пакета;
-   факторы финансового порядка;
-   особенности установки пакета;
-   особенности эксплуатации пакета;
-   помощь поставщика по внедрению и поддержанию пакета;
-   оценка качества пакета и опыт его использования;
-   перспективы развития пакета.

Отметим, что каждая из перечисленных групп критериев может быть детализирована на совокупность частных показателей, дающих дополнительную информацию для каждого аспекта анализа, выбранного ППП. Значения критериев определяются с использованием методов экспертного оценивания.

Другим подходом реализации типового проектирования является модельно-ориентированное проектирование, сущность которого состоит в адаптации существующих характеристик типовой ИС, исходя из модели объекта автоматизации, построение которой предполагает использование специального программного инструментария.

При таком подходе технология проектирования должна иметь средства как для работы с моделью конкретного предприятия, так и с моделью типовой ИС.

В репозитории типовой ИС содержится модель объекта автоматизации, которая является основой для конфигурирования программного обеспечения.

Кроме того, в репозитории содержится базовая (ссылочная) модель ИС и типовая (референтная) модели ее определенных классов.

Базовая модель ИС описывает бизнес-процессы, организационную структуру, бизнес-объекты, бизнес-функции, для поддержки которых предназначены программные модули типовой ИС.

Типовые модели предназначены для описания конфигурации ИС для тех или иных отраслей, типов производства.

Модель конкретного предприятия может быть построена либо в результате выбора фрагментов типовой модели с учетом особенностей объекта автоматизации *(BAAN Enterprise Modeler)*, либо с использованием автоматизированной адаптации этих модулей с учетом мнений экспертов *(SAP Business Engineering Workbench)*. Модель предприятия, на

основе которой осуществляется автоматическое конфигурирование и настройка ИС, хранится в репозитории и может быть откорректирована в случае необходимости.

Внедрение типовой ИС начинается с анализа результатов предпроектного обследования предприятия, сформированных в виде требований к конкретной ИС, для оценки которых может быть использована методика

оценки ППП. На следующем этапе необходимо построить предварительную модель ИС, которая должна полно отражать особенности реализации ИС для конкретного объекта автоматизации. Предварительная модель– основа для выбора типовой модели системы, а также для формирования перечня компонентов, для реализации которых потребуются другие программные средства или инструментальные средства, имеющиеся в составе типовой ИС.

При реализации типового проекта имеет место выполнение следующих операций:

-   установку глобальных параметров системы;
-   задание структуры объекта автоматизации;
-   определение структуры основных данных;
-   задание перечня реализуемых функций и процессов;
-   описание интерфейсов;
-   описание отчетов;
-   настройку авторизации доступа;
-   настройку системы архивирования.

Типовое проектирование в настоящее время широко представлено в современных средствах.

1.  **Оценка эффективности использования типовых решений**

Основные черты ТПР:

-   Типовые проектные решения ориентированы на автоматизацию деятельности множества однородных объектов (путем настройки под конкретные особенности каждого из них);
-   Основная цель применения ТПР – уменьшение трудоемкости и стоимости проектирования и/или разработки ИС;
-   Создание ТПР возможно только после тщательного и всестороннего изучения предметной области и предполагает обобщение накопленного в частных случаях опыта (путем классификации, типизации, абстрагирования, унификации и т.п.);
-   Типовые решения бывают простыми или комбинированными. Простые ТПР охватывают только какой-либо один вид обеспечения ИС, комбинированные – два и более. Примеры простых ТПР: Классификаторы (ИО), прикладные программы общего и специального назначения (ПО), инструктирующие руководства по управлению бизнес-процессами (ОО), рекомендации по составлению ТЗ (МО) и т.п.
1.  **Типовое проектное решение (ТПР). Классы и структура ТПР.**

**Типовое проектное решение (ТПР).**

Определение. Типовое проектное решение (ТПР) – это представленное в виде комплекта проектной документации и/или набора программных модулей проектное решение, пригодное к многократному использованию

**Классы и структура ТПР**

Выделяются следующие классы ТПР:

элементные ТПР - типовые решения по задаче или по отдельному виду обеспечения задачи (информационному, программному, техническому, математическому, организационному);

под системные ТПР - в качестве элементов типизации выступают отдельные подсистемы, разработанные с учетом функциональной полноты и минимизации внешних информационных связей;

объектные ТПР - типовые отраслевые проекты, которые включают полный набор функциональных и обеспечивающих подсистем ИС.

Каждое типовое решение предполагает наличие, кроме собственно функциональных элементов (программных или аппаратных), документации с детальным описанием ТПР и процедур настройки в соответствии с требованиями разрабатываемой системы.

1.  **Состав и содержание операций типового элементного проектирования ИС**

В качестве типового элемента используются простые ТПР, относящиеся к отдельной задаче ИС. В этом случае ИС комплектуется как множество ТПР по отдельным разрозненным задачам. Дополнительные элементы, для которых отсутствуют ТПР, разрабатываются вручную. Обычно рассматривают три группы ТПР:

-   Типовые проектные решения, обеспечивающие оптимальный выбор и организацию технических средств;
-   Типовые проектные решения, относящиеся к основным задачам ИС (алгоритмы решения задач, описание входных и выходных данных, программные модули общего и специального назначения и т.д.);
-   Типовые проектные решения, описывающие должностные инструкции всех категорий работников, связанных с проектированием и функционированием ИС;
-   Существенный недостаток метода: между отдельными ТПР, как правило, отсутствует информационная/техническая/программная совместимость (проблема «лоскутной автоматизации»).
1.  **Функциональные пакеты прикладных программ (ППП) как основа ТПР**

**Под системные ТПР Пакеты прикладных программ**

Типовыми элементами выступают пакеты прикладных программ (ППП), которые применяются для автоматизации отдельных функциональных подсистем ИС. ППП обладают следующими свойствами:

-   Функциональная полнота;
-   Минимизация внешних информационных связей;
-   Параметрическая настраиваемость;
-   Полная интеграция внутри ППП и более высокий (хотя и не полный) уровень интеграции с другими пакетами и отдельными программными продуктами.

С точки зрения проектировщика ИС ППП представляет собой «черный ящик», который преобразует входные информационный и параметрический потоки в выходной поток результатов. В схеме ППП можно выделить следующие элементы:

-   Информационный поток – исходные данные в электронном или бумажном виде, предназначенные для обработки пакетом;
-   Результаты работы – представляются в виде отчетов, графиков или документов (в электронном или бумажном виде);
-   Блок функционирования – обрабатывает исходные данные.

Параметрический поток – содержит информацию, необходимую для настройки пакета на конкретные условия функционирования. Обычно параметрическая информация предоставляется пользователю в виде справочников и/или конфигурационных таблиц. В зависимости от принципа использования параметрического потока выделяют два способа привязки ППП к конкретным условиям системы:

-   Принцип интерпретации (поглощается самим ППП);
-   Принцип генерации (на его основе специальная программа-генератор генерирует ППП, настроенный под конкретные условия).

Блок обработки параметров – интерпретирует значения параметров и переносит их непосредственно в прикладные программы.

Блок адаптации – позволяет пользователю адаптировать существующие типовые решения путем доработки существующих или добавления новых модулей ИС. В блок адаптации обычно включаются такие средства как генераторы отчетов, генераторы форм, встроенные макроязыки и т.п.

Пример ППП: «1С: Предприятие».

Недостаток: недостаточный уровень совместимости различных ППП в рамках единой корпоративной ИС.

1.  **Адаптация типовой ИС**
1.  **Методы и средства прототипного проектирования ИС.**

Модельно-ориентированное проектированиезаключается в адаптации состава и характеристик типовой ИС в соответствии с моделью объекта автоматизации.

Технология проектирования в этом случае должна обеспечивать единые средства для работы как с моделью типовой ИС, так и с моделью конкретного предприятия.

Типовая ИС в специальной базе метаинформации - репозитории - содержит модель объекта автоматизации, на основе которой осуществляется конфигурирование программного обеспечения. Таким образом, модельно-ориентированное проектирование ИС предполагает, прежде всего, построение модели объекта автоматизации с использованием специального программного инструментария (например, *SAP Business Engineering Workbench (BEW)*, *BAAN Enterprise Modeler)*. Возможно также создание системы на базе типовой модели ИС из репозитория, который поставляется вместе с программным продуктом и расширяется по мере накопления опыта проектирования информационных систем для различных отраслей и типов производства.

Репозиторий содержит базовую (ссылочную) модель ИС, типовые (референтные) модели определенных классов ИС, модели конкретных ИС предприятий.

Базовая модель ИС в репозитории содержит описание бизнес-функций, бизнес-процессов, бизнес-объектов, бизнес-правил, организационной структуры, которые поддерживаются программными модулями типовой ИС.

Типовые модели описывают конфигурации информационной системы для определенных отраслей или типов производства.

Модель конкретного предприятия строится либо путем выбора фрагментов основной или типовой модели в соответствии со специфическими особенностями предприятия *(BAAN Enterprise Modeler)*, либо путем автоматизированной адаптации этих моделей в результате экспертного опроса *(SAP Business Engineering Workbench)*.

Построенная модель предприятия в виде метаописания хранится в репозитории и при необходимости может быть откорректирована. На основе этой модели автоматически осуществляется конфигурирование и настройка информационной системы.

Бизнес-правила определяют условия корректности совместного применения различных компонентов ИС и используются для поддержания целостности создаваемой системы.

Модель бизнес-функций представляет собой иерархическую декомпозицию функциональной деятельности предприятия (подробное описание см. в разделе "Анализ и моделирование функциональной области внедрения ИС").

Модель бизнес-процессов отражает выполнение работ для функций самого нижнего уровня модели бизнес-функций (подробное описание см. в разделе "Спецификация функциональных требований к ИС"). Для отображения процессов используется модель управления событиями *(ЕРС - Event-driven Process Chain)*. Именно модель бизнес-процессов позволяет выполнить настройку программных модулей - приложений информационной системы в соответствии с характерными особенностями конкретного предприятия.

Модели бизнес-объектов используются для интеграции приложений, поддерживающих исполнение различных бизнес-процессов (подробное описание см. в разделе "Этапы проектирования ИС с применением *UML*").

Модель организационной структуры предприятия представляет собой традиционную иерархическую структуру подчинения подразделений и персонала (подробное описание см. в разделе "Анализ и моделирование функциональной области внедрения ИС").

Внедрение типовой информационной системы начинается с анализа требований к конкретной ИС, которые выявляются на основе результатов предпроектного обследования объекта автоматизации (см. раздел "Анализ и моделирование функциональной области внедрения ИС"). Для оценки соответствия этим требованиям программных продуктов может использоваться описанная выше методика оценки ППП. После выбора программного продукта на базе имеющихся в нем референтных моделей строится предварительная модель ИС, в которой отражаются все особенности реализации ИС для конкретного предприятия. Предварительная модель является основой для выбора типовой модели системы и определения перечня компонентов, которые будут реализованы с использованием других программных средств или потребуют разработки с помощью имеющихся в составе типовой ИС инструментальных средств (например, *ABAP* в *SAP*, Tools в *BAAN*).

1.  **Реализация типового проекта предусматривает выполнение следующих операций:**
-   установку глобальных параметров системы;
-   задание структуры объекта автоматизации;
-   определение структуры основных данных;
-   задание перечня реализуемых функций и процессов;
-   описание интерфейсов;
-   описание отчетов;
-   настройку авторизации доступа;
-   настройку системы архивирования.
-   
1.  **Быстрая разработка приложений RAD: суть прототипного проектирования информационных систем.**

Прототипное проектирование ИС (*RAD*-технология)

Основное желание заказчика ИС - получить готовое приложение высокого класса быстро и при минимальных затратах на его разработку. Кроме того, вкладывая значительные средства на создание системы, заказчик желает контролировать процесс разработки. Критерием качества должно быть наиболее полное удовлетворение требований заказчика на момент введения системы в эксплуатацию.

Одним из условий обеспечения высокого качества создаваемых ИС является активное вовлечение конечных пользователей в процесс разработки предназначенных для них систем (как правило, интерактивных систем), что нашло отражение в методологии прототипного проектирования. Данная технология обеспечивает создание на ранней стадии реализации действующей модели системы, т.е. системы прототипа, который позволяет наглядно продемонстрировать пользователю (заказчику) будущую систему, уточнить его требования, оперативно модифицировать пользовательский интерфейс (формы ввода сообщений, меню, выходные документы, структуру диалога, состав реализуемых функций).

В процессе работы с системой-прототипом пользователь реально осознает возможности будущей системы и определяет наиболее удобный для него режим обработки данных, что значительно повышает качество создаваемых систем. Осуществляется проверка принципиальных проектных решений по составу и структуре ИС и оценка основных ее эксплутационных характеристик.

К числу приемов *RAD*-технологии, обеспечивающей сокращение сроков и трудоемкости разработки ИС с одновременным повышением ее качества относятся следующие:

-   Обязательное вовлечение пользователя в процесс разработки ИС;
-   Высокая параллельность работ;
-   Повторное использование частей проекта;
-   Необходимое применение *CASE*-средств;
-   Использование автоматических генераторов (мастеров);
-   Использование прототипирования, позволяющего полнее выяснить и удовлетворить потребности пользователя;
-   Тестирование и развитие проекта, осуществляемое одновременно с разработкой нескольких версий прототипа.

Каждое из перечисленных положений в отдельности способствует повышению скорости разработки ИС, улучшению ее качества, но только их совместное применение вызывает качественные изменения в процессе разработки и может называться *RAD*-технологией. При этом главной задачей считается, как можно быстрее показать пользователям системы работоспособный продукт, тем самым, активизируя процесс уточнения и дополнения требований к ИС.

Для реализации *RAD*-технологии необходимо применять инструментальные средства, которые позволяют быстро преобразовать (создать) прототип системы, функционирующую версию и внести в нее в дальнейшем необходимые изменения. Такие инструментальные средства условно делят на 2 класса:

-   Инструменты быстрой разработки приложения в развитых СУБД (класс *Developer*)
-   Интегрированные инструменты быстрой разработки приложения (класс *Builder*)

К инструментам этих классов можно отнести средства *4GL*, т.е. генераторы компонентов приложений, в том числе:

-   Генераторы таблиц БД
-   Генераторы форм ввода/вывода
-   Генераторы запросов
-   Генераторы отчетов
-   Генераторы меню

Такие генератора существуют во всех современных СУБД как персональных *(Paradox, FoxPro, Access)*, так и в состав промышленных серверов БД (*Oracle, Informix, ADOBase* и т.д.).

Отличительной чертой класса *Builder* является то, что инструменты данного класса легко интегрируются с CASE-системами и представляют собой единую среду быстрой разработки приложения. К интегрированным инструментам класса *Builder* относят:

-   *Delphi (Borland)*;
-   *Builder C++*;
-   *Builder Enterprise (Power Soft)*;
-   Возможности, преимущества и проблемы быстрой разработки информационных систем;
-   Основные приемы быстрой разработки информационных систем.

К основным приемам *RAD* относятся следующие:

-   Использование прототипирования, позволяющего полнее выяснить потребности пользователей;
-   Вовлечение пользователей в процесс разработки системы;
-   Разработка приложений итерациями, многократное возвращение к более ранним этапам ЖЦ;
-   Необязательность полного завершения работ на одном этапе жизненного цикла для начала работ на следующем этапе. При итеративном подходе пропущенные работы можно выполнить впоследствии. Переход к следующему этапу ЖЦ осуществляется в соответствии с планом, даже если не вся запланированная работа закончена. План составляется на основе статистических данных, полученных в предыдущих проектах;
-   Высокая степень параллельности работ;
-   Повторное использование частей проекта;
-   Применение *CASE*-средств *(CASE–Computer Aided System Engineering)*, обеспечивающих техническую целостность проекта на всех этапах проектирования, в том числе использование генераторов (мастеров);
-   Применение средств управления конфигурациями, облегчающее внесение изменений в проект и сопровождение готовой системы.

Как уже отмечалось, технология *RAD* является примером использования спиральной модели жизненного цикла ИС. Жизненный цикл ИС состоит из многократно повторяемых четырех стадий:

-   Анализ требований и планирование.
-   Проектирование.
-   Реализация.
-   Внедрение версии.

Работа над проектом ведется группами. Типичный состав группы –руководитель, аналитик, два-три программиста, технический писатель. Если проект сложный, то для него может быть выделено несколько *RAD*-групп. При этом системы разбиваются на подсистемы, и каждая подсистема разрабатывается независимой группой. Проект выполняется в условиях тесного взаимодействия между разработчиками и заказчиком.

*RAD*-группа всегда работает только над одним прототипом. Это обеспечивает единство целей, лучшую наблюдаемость и управляемость процессом разработки, что в итоге повышает качество конечного продукта.

Используемые инструментальные средства должны обеспечивать групповую разработку и конфигурационное управление проектом. Ключевой фактор успеха здесь – правильное разбиение системы на подсистемы. Все группы

должны использовать общие стандарты проектирования. Обязательно проводится финальное тестирование всей системы.

Создание прототипов ИС делает требования более реальными, приближает варианты использования к жизни и закрывает пробелы в понимании требований.

Прототипы предоставляют пользователям экспериментальную модель новой системы, стимулируя их мышление и активизируя обсуждение требований. Обсуждение прототипов на ранних стадиях процесса разработки помогает заинтересованным в проекте лицам

прийти к общему пониманию требований к системе, что уменьшает риск неудачи проекта.

Традиционно для проектов среднего уровня сложности разрабатываются три прототипа. Первый содержит весь пользовательский интерфейс с нулевой функциональностью. Он дает возможность собрать замечания заказчика и после их устранения утвердить экранные формы и документы. Второй прототип содержит реализованную на 70–80 % функциональность системы, третий – полностью реализованную функциональность.

RAD-технология не является универсальной, ее применение целесообразно не всегда.

Например, в проектах, где требования к программному продукту четко определены и не должны меняться, вовлечение заказчика в процесс разработки не требуется, и более эффективным может быть каскадный метод. То же касается проектов, сложность которых определяется необходимостью реализации сложных алгоритмов, причем роль и объем пользовательского интерфейса невелики.

1.  **Инструментальные средства RAD-технологий.**

В настоящее время уровень развития средств автоматизации программирования настолько высок, что к инструментальным средствам *RAD*-технологии могут быть отнесены практически все современные и даже уже устаревшие системы программирования и СУБД. Например, в качестве таких инструментов упоминаются системы программирования *Delphi, Builder C++*, СУБД *Access*, *FOXPRO*, *Paradox*.

Действительно, эти средства позволяли и позволяют быстро создавать прототипы проектируемой ИС. Часто этого оказывается достаточным для очень многочисленных малых и средних проектов. В то же время для реализации крупных проектов корпоративного уровня требуются инструменты лидеров современных IT, таких как *Oracle*, *MicrosoftIBM*, *Sybase*. Согласно отчету, *Gartner* за 2010 г. на российском рынке СУБД указанные компании представлены следующим образом *Oracle* – 63 %; *Microsoft* – 15,5 %; *IBM* – 14, 8 %; *Sybase*. - 2%

Наиболее удобными для создания приложений по *RAD*-технологии являются продукты фирмы *Sybase Inc*. Общее представление и даже навык использования инструментального средства *Power Builder* этой фирмы можно получить с помощью интернет-курса, доступного по ссылке *http://www.pb-teach.ru/*. Этот курс содержит пошаговые инструкции по выполнению основных операций. Для его использования необходим компьютер с установленной копией *POWERBUILDER 7.x*, который имеет связь с базой данных. Базой данных может служить любой *SQL*-сервер, например, *Adaptive Server Anywhere*, который входит в состав дистрибутива *POWERBUILDER*.

*POWERBUILDER* – это объектно-ориентированный инструмент для профессиональной разработки приложений в среде клиент-сервер, позволяющий коллективам разработчиков легко и быстро создавать приложения, которые имеют доступ к базам данных и другой корпоративной информации, хранящейся локально или на сетевых серверах. *POWERBUILDER* входит в состав *Powersoft Enterprise Series* семейства инструментальных средств для разработки масштабируемых приложений, которые могут быть использованы различными категориями пользователей организации.

Построенные на унифицированной платформе клиент-сервер по единой объектной технологии продукты *Powersoft Enterprise Series* представляют собой среду разработки приложений в масштабах предприятия (Enterprise Development Architecture). В *Powersoft Enterprise Series* входят различные редакции *POWERBUILDER*.

*POWERBUILDER* *Enterprise* – предназначен для создания сложных много платформенных приложений клиент-сервер коллективами профессиональных разработчиков.

*POWERBUILDER Team/ODBC* – обеспечивает возможность коллективной разработки и работает с серверами баз данных через ODBC.

*POWERBUILDER Desktop* – предназначен для индивидуальных разработчиков, создающих автономные приложения под *Windows* с помощью *Adaptive Server Anywhere* и настольных баз данных.

Все редакции *POWERBUILDER* содержат *Advanced Developer Toolkit* набор, включающий в себя библиотеку многократно используемых объектов, а также развитые инструментальные средства, такие как редактор изображений и построитель инсталляционных дискет, а также поддержку хранимых процедур баз данных.

В *Powersoft Enterprise Series* также включен *INFOMAKER*–персональный инструмент разработки в среде клиент-сервер, который позволяет конечным пользователям создавать запросы, формы, отчеты и деловую графику. Пользователи могут манипулировать данными, применяя подход, основанный на формах и не требующий программирования.

Семейство продуктов *Powersoft Enterprise Series* предоставляет менеджерам информационных систем возможность использовать преимущества технологии «клиент-сервер» в масштабе всего предприятия. Так как все продукты основаны на общей объектной технологии, пользователи могут создавать приложения и передавать их в любое время менеджерам для продолжения разработки, поддержки или сопровождения. Таким образом, разработчики и конечные пользователи получают инструменты, которые позволяют использовать преимущества технологии «клиент-сервер» в рамках всей организации.

Важной составляющей инструментальной среды современной *RAD*-технологии являются средства конфигурации. Наиболее продвинутым средством управления версиями и конфигурациями в средних и крупных программных проектах является *IBM Rational*.

*CLEARCASE*–продукт класса *SCM (Source Code Management)* –инструмент, который значительно упрощает ведение процесса управления версиями и конфигурациями. Он помогает наладить эффективный контроль любых артефактов проекта: документов, исходных текстов, моделей, дополнительных файлов и даже репозитариев проекта; поддерживает параллельную разработку и обеспечивает аудит сборок, что позволяет повысить производительность труда. *IBM Rational CLEARCASE* обеспечивает прямой доступ к файлам и каталогам в режиме реального времени из любой точки в организации. При этом возможна одновременная работа нескольких рабочих групп на разных платформах (поддерживаются операционные системы *AIX*, *HP-UX*, *Linux*, *Windows*). К тому же интеграция с ведущими интегрированными средами разработки (*IDE*) позволяет работать в наиболее удобной для пользователя среде *IBM Rational CLEARCASE* создает специальную базу данных (*versioned object base (VOB)*), в которой хранит всю сопроводительную информацию обо всех файлах с их версиями, которые были поставлены под контроль. В сопроводительной информации также указывается, кто и когда внес изменения в конкретную версию проектного файла или директории. Вся история изменений отображается в графическом виде – в виде дерева версий *IBM Rational CLEARCASE* позволяет решить многие проблемы, сопровождающие проект, в котором участвует более одного человека.

Например, такая проблема, как синхронизация версий одного исходного файла, над которым трудились два-три (и более) программиста, при обычных обстоятельствах сведется к объединению трех под версий файлов в один с неизбежной в таком случае потерей времени. Еще одним примером является ситуация, когда разработчики вынуждены брать определенный объем работ на дом или в командировку, внося соответствующие изменения вне офиса. В этом случае проблема возникнет, когда разработчик, придя в офис, попытается вставить в проект свою часть работы. При этом у него также возникнут проблемы с объединением, слиянием нескольких файлов для создания новой версии *IBM Rational CLEARCASE* обеспечивает не только возможности контроля версий, но и управление рабочим пространством при помощи инвариантного подхода, пользуясь которым, разработчики смогут разрабатывать качественные программные продукты в короткие сроки, поддерживать уже созданные продукты, не путаясь в их версиях.

Основное же отличие от конкурентов заключается не только в том, что у *IBM Rational CLEARCASE* более глобальный подход к решению задачи контроля версий, но и в том, что данная программа при помощи специальной утилиты «*OMAKE*» позволяет собирать проект в исполняемый файл. Подобную возможность не предоставляет ни один из конкурирующих пакетов.

**Заключение**

Проектирование информационной системы - это один из важнейших этапов ее существования то, с чего, собственно, должна начинаться её жизнь. Таким образом, прежде чем проектировать сеть, нужно понять, какие задачи будет решать сеть, какими будут основные потоки трафика, как физически будут расположены пользователи и ресурсы, нужно ли задание приоритетов видов трафика, как будут решаться вопросы защиты информации внутри сети, как сеть будет подключена к Интернет, как решить задачи управления правами доступа пользователей. Кроме того, в задачу предпроектного исследования входит изучение состояния зданий и сооружений в месте развертывания сети, анализ существующей инфраструктуры. Эта информация жизненно необходима как для постановки задачи проектирования, так и для самого проектирования.

Необходимость контролировать процесс создания ИС, гарантировать достижение целей разработки и соблюдение различных ограничений (бюджетных, временных и пр.) привело к широкому использованию в этой сфере методов и средств программной инженерии: структурного анализа, объектно-ориентированного моделирования, CASE-систем.

**Контрольные вопросы**

1.  Что такое типового проектного решения.
2.  Назовите методы типового проектирования.
3.  Назовите основные классы и структура типового проектного решения.
4.  В чём суть прототипного проектирования информационных систем.
5.  Преимущества и проблемы быстрой *RAD* разработки информационных систем.
6.  Назовите основные приемы быстрой разработки (*RAD*) информационных систем.
